分隊長，鬼子在我後面，在我後面
我撞死你們
別人不想看的報告
你硬是要寫硬是要交
降級記過跑不掉
報告，請學姐高抬貴手
喂…喂，朱青
沒想到這傢伙真拖動了，喔？
我早上拖的油箱
是妳上一次當我導航塔
我丟冰水炸彈的那一個
唉，我以為只有大隊長拖得動
-唉呀，老鞏
-唉呀，對不住…
我還跟墨婷打賭呢
現在好了，輸了
拿去
沒想到你小子還真拖得動啊，啊？
來…
喝杯機油釀，止疼的
真不夠意思
你下注應該賭我贏
大隊長還真以為只有他拖得動啊？
你們軍隊都要練拖飛機啊？
沒有
只有大隊長以前啊，在老航校練習過
一個上尉教官啊
剃了個大光頭，在全校師生面前拖啊
唉，就因為師娘
跟大隊長在一塊兒
讓她家人給知道了
哪有這麼簡單啊
當時師娘她老家的人來了一大票
-過來抓師娘回去
-嗯
但最後就是找不到人
你知道最後在哪裡找到的嗎？
在大隊長的教官宿舍裡啊
-師娘老家的人這下可氣瘋啦
-嗯
嚷嚷著說你們這個
擺明就是軍官誘拐民女
那你們軍校就是犯罪現場
這要是我認識個女大學生
我就把她關在這個機棚裡頭
這比宿舍安全多了
只是到最後啊
師娘還是被抓了回去
被關了起來
但憑他們兩個人的感情哪關得住啊？
還是讓師娘給溜了
大隊長還是贏
精彩
哪裡精彩啊？
師娘現在也被關著
只是關在空軍村裡
其實師娘一直很想教書的
但是沒有學校願意用她
可是師娘不是華南師範畢業的嗎？
妳跟我來
飛機上的編號
還有這個青天白日徽
都是大隊長親自畫的
以前他是學測繪的
大學還沒有畢業就報考了軍校
我還記得
他要跟師娘結婚的時候
大家可開心了
還對著他開玩笑
說啊
你這個大學沒畢業的人
竟然能夠娶到一個師範的高材生
這你的福分
但誰知道呢？
這個玩笑可開大了
原來師娘大四畢業前
懷了教官的孩子
被退學了
教官肄業
至少還有一張肄業證明
師娘可就慘了
被退學
連張證明都沒有
只剩結婚證明
也沒有
你們怎麼問什麼都沒有啊？
師娘家的人不願意啊
戶口所又不給辦
結婚只有我們空軍自己承認
就一張眷屬證
其實眷屬證跟戶口身分證一樣
還不夠啊？
再去照一張結婚照啊
那就夠了
不夠
那又不一樣
你當空軍幾年？
七年
那你不幹了剩下什麼？
退伍復員
我還真查過
退伍金是以年資乘一點五
再以戰功乘一點二
五一得三
五一三
不要吵
我，總司令
命令你郭軫
送你一張空軍紀念照片
然後立刻滾出大門
空軍不承認你這個人
七年，一筆勾消
再送你一句
委屈你了
衣服不准帶走
軍隊財產
這些日子就空白了
什麼都沒有
白活
什麼都付出了只剩下一張照片
你不委屈啊？
一輩子啊
如果說可以凝結成一張照片
也可以了
話再說回來
照片裡的人可是都不會老的
你們墓碑上的年紀是比陸軍年輕
你們不會老
我們會
夜勤警戒
大隊長抽查戰備留守人員
去忙了
走了，小墨婷
別人都要回家了
你們才剛集合
才剛開始
回家
那你們頭頂上的那片天空誰顧？
家裡啊
有個女人在就行了
而我們飛累了
自己會回去
野鴿子
對
他們都是
-來，隊長
-嗯
副隊
別洗冷水澡啊
瘀血化不開
來
-喝一點，血氣走得快
-來，喝掉…
來
嗯
這個
這該您的
大家都不相信你
只有教官賭你拖得動
你還說咧
故意在朱青面前給我難堪
拖飛機
我都不相信自己拖得動
對自己啊，要有點信心
嗯，隊長
學長，你也賭啊？
重點是你還賭我輸
下次押你贏嘛
來…
嗯
-喔，隊長
-嗯
咱們沒輸啊
什麼沒輸？
我航委會做參謀的同學說
九大隊蔣字編隊白練
啊？
明天就國慶了
換我們上怎麼來得及啊？
國慶閱兵
取消
這大事啊
這個奇怪了
聽說
忙著跟八路談判
哼，來，喝
開個玩笑啊
要是真的跟八路打起來
你們兩個跟以前一樣
飛我僚機
隊長，一句話
不飛
不飛？
不飛你去哪？
你跟師娘借的錢還沒還呢
想跑啊？
你師娘沒有什麼事我不知道的
不一定
教官
您受完訓升上校
去司令部坐辦公桌
還需要僚機嗎？
光這一點
師娘心裡可是有底的
您這一次去美國
受的是參謀訓
你不會再回十一大隊了
這件事情
是師娘特地跑去司令部打聽的
您知道嗎？
司令部
真想把十一大隊從你手頭上拿走啊？
拿不走
上校缺嘛，一堆人搶著要
我放棄
自然有人去那張參謀桌坐
我老樣子
只坐我老位子
十一大隊中校大隊長
可是隊長…
你想搶我位子是吧？
隊長，我沒有那個意思
教官
跟你開玩笑的
老鞏
來
小邵
是
有一天你會當隊長
但現在不是時候
其實剛才郭軫拖飛機
你應該跟我一樣賭他贏
你啊
這個人就是太小心謹慎
總是人算天也想算
但那是作戰官在寫作戰計畫
現在你是副隊長
要是有一天
真的跟八路打起來
我他媽嗝屁了
你得頂上的
到時候
該帶弟兄脫離困境返航
就趕快帶他們返航
千萬不要管我掉在哪個山下
或在哪裡跳傘
你就當我…
當我粉身碎骨了
啊？
記住了
你跟郭軫
千萬別回頭找我
來
教官
要是真的像你所說的
我們哪一天粉身碎骨
血灑白雲了
會不會就看到老空軍所說的那一秒？
墜機的那一秒
很長的
很長
老鞏
換大杯
來，隊長
有一次任務
在甘肅
雲頭上六千呎吧
那時候我機頭被打穿
失速打陀螺
但就在那時候
我看到你們師娘
站在華南師範的操場上
看著我
那一秒
好長好長
時間好像就靜止了
其實那時候我很害怕的
你師娘臉上的表情
不是怨
也不是什麼
我形容不出來
那一秒
我不敢多想
油門一推
我只想趕快結束
因為
你對著那個看著你的女人
只有愧疚
沒有別的
還有
再也沒有機會還了
這什麼酒啊？
甜甜的
好喝
桂花釀
這酒啊
都是她一個人在喝
沒有小菜我才不陪咧
唉呀
一客廳滿地的碎玻璃
等小太太呢氣發完了也昏了
就得用紅花油順順氣
可滿屋子都是那紅花油辣辣的味道
難聞死了
這位大小姐呢
就跟沒事的一樣
就坐在那邊喝桂花釀
看著一地的碎玻璃也不去收拾
一直喝…喝到半夜
說什麼可以驅紅花油的辣味
人家的丈夫
被他們大隊長帶了出去
沒回來
女人的債
當然要找女人要
讓他們砸我們家
也算是替大隊長
還那麼一點點
發什麼呆啊？
一杯就醉啦？
滿地碎片
師娘不收
是為了等大隊長回來？
為了等他回來
我不應該收拾乾淨嗎？
全都收拾乾淨了
像什麼都沒有發生過
大隊長會覺得對不起隊友
可是
讓師娘一個人面對小太太
收拾殘局
大隊長又更捨不得
所以師娘特別留了點尾巴
讓大隊長一起回來收拾
心裡才不會那麼難過
鬼靈精怪的喔
奇怪了
我怎麼一直聞到什麼辣辣的味道？
怎麼回事啊？
郭叔今天演陸軍拖飛機
我聽他們大隊長說
學校的葛牧師去基地告狀
說他跟妳去道歉
結果妳把自己的宿舍給砸啦
該不會沒收
也在等他回去吧？
欸…
我收得乾乾淨淨
宿舍也搬了
他再找來也找不到人
沒有什麼事情他們辦不到的
怎麼跟這些飛行員在一起就出不了村？
芊儀啊
再青春一次，沒有他們
我們去東北蓋個連排房子
就像我們現在一樣隔壁鄰居啊
留一個小柴房給妳
每天就幫我們燒茶水做飯
欸，來
當家教可以
當婢女不行
唉唷
師娘和副隊娘
真的是手帕交
我一個人來南京
都沒有什麼朋友
在南京不會有朋友了
我們兩個是妳姐姐
妳說得對
我和芊儀就是手帕交
記不記得以前我們在華南師範的時候
每天早上妳一睜開眼
就看見我坐在妳床邊的事啊？
-對耶
-嗯
妳不是說怕我被學姐欺負？
才不是
是有一天我突然發現啊
妳睡覺的時候都會露出一截小腿
真是好看
我就每天早起坐她床邊
捏一捏
喔，難怪
我老發現我小腿瘀青
欸關我什麼事啊？
那傷…
-偉成弄的吧
-去…
別瞎鬧了
去找妳的小邵去
可不可以不要提那個呆頭鵝？
一回家看見我
“小周妳好”
挾個菜給他還跟我謝呢
那沒關係啊
妳早上起來
妳就跟他說
“小邵，不客氣”
什麼不客氣？
如果他又回我“謝謝小周”怎麼辦啊？
那就繼續啊
兩個都別客氣啦
唉呀，講什麼東西啊，有完沒完？
講我
我跟妳說
我們新婚的時候呢
新房就在機棚
木板子搭的
她和偉成就在我隔壁
小南方人
-熱情
-欸…去…噓
可以騎快一點嗎？
不行，人算不如天算
跟作戰計畫一樣
什麼可能性都要避免
什麼人算不如天算
那…那幹嘛寫作戰計畫呀？
多算勝
少算不勝
-飛行員他們常說
-敬禮
可是後來
禮畢
大家都離原來的座標越來越遠
編隊
沒人下命令就自動解散了
妳在師娘家醉倒
我送妳回來的
兩個513都餵了
東西已幫妳搬回
妳回閣樓比較好
513報告完畢
早上6點25分
風向西北西
天氣晴
上課要遲到了
-幫我傳一下
-謝謝
妳的
妳好
妳的…
謝謝…
學姐，妳的
朱青不希望我跟妳敬禮，但我還是敬了
那是對女學生的尊重
不是認輸喔
請病假要有證明的
那我可要請師娘跟副隊娘開證明給妳啊
因為朱青昨天晚上
陪她們兩位老人家喝酒喝醉了
算了…不用
朱青
病假幫妳請好了
妳學姐也答應了
先走了
我講義忘了拿
我回去拿
不用了
有人幫妳發好了
看見沒有？
看見什麼啊？
那一秒啊
你以為只有飛行員才有啊？
我們地勤也有
我們那一秒啊
就是把偷來的零件裝上之後
然後發動引擎
聽著它啊
呀！
發動啦
那一秒鐘啊
我看到一堆的女學生為我鼓掌啊
飛行員就這麼…
一秒鐘啊只看見一個女同學
咱們地勤是看見了一大堆啊
老鞏
老鞏啊
欸
怎麼啦？
這是我送給小老師的鴿子
牠飛回來了
-喔
-給牠喝個水
再讓牠飛回去
好，沒問題
-麻煩你啊
-欸
好啦，吃飽了喝足了啊
乖，唉唷…
唉唷
這腳上還綁了一張紙條啊
飛鴿傳書
飛死你
報告，飛行官把417飛走了
啊？
快啊
老鞏
我要去看那一秒啊
喂，郭軫
停下來啊
停下來
你看吧
你沒跟他講機油濾斗都還沒裝啊，啊？
就讓他跑了
這飛上去不是見閻王爺啦？
看不見就算了
小相好
怎麼啦？
老鞏
欸？
我怎麼好像聽到有人在罵我？
唉呀
我兩眼一抹黑啊
這可真的出事了
三、二、一，發動…
一點五
一點四
一點三
完了
拉起來
沒事兒…
我看到了…
想在這兒吃飯嗎？
以前還敢
現在少將飯菜
不敢
唉呀
升格成總司令部
也不過就是航空圖比例放大了點
圖一大
飛行隊就渺小了
飛行員也不重要了
現在啊
陸軍裁員裁了一堆
海軍他媽抓人抓了一堆
我們算不錯了
讓你們飛行員辦退伍
還發筆錢
處長
郭軫就關他個半年行嗎？
咱們空軍哪，沒這麼野蠻
仗打完了
不適任的，老了的
就把位子讓出來吧
那我算老還不適任？
你適任
就是老了點
真的不能給郭軫個機會？
唉呀
該走就快走
新來的總司令陸軍出身的
新官上任總要殺雞儆猴
你這個時候不走啊
到時候一毛錢都拿不到
讓你光屁股滾蛋
找機會啊
幫他寫個介紹信
把他介紹到政府機關謀個差事
有口飯吃
等哪天你想通了
我也給你寫
好
師娘
那個朱青是什麼來歷啊？
女學生
這個我知道啊
妳說她家的親戚來
是她家的誰啊？
-郭軫啊
-是
你對未來有什麼打算？
教官好
好
箱子幫你整理好了
待會兒就可以拿回去了
原本以為報告交出去
頂多降級處分
但處長說
現在新官上任
沒看過長什麼樣子
師娘
妳幫我拆吧
“中尉飛行官，郭軫
戰時擅自出戰
損失隊友
兼演習紀律不彰
毀損戰機
本部考評為不適任人員
予以退伍
退伍令11月25日生效”
郭軫
我跟你師娘商量過了
明天你跟我去總司令部一趟
說出戰是得我命令
頂多連帶處分
美國不去
不用了，教官
本來就不想待了
陸軍退伍都是給車票的
空軍
只給我一個章
基地小邵留守
我們喝酒
真希望朱青也在這裡吃飯
這樣我就可以告訴她
我至少還有個章
沒有空白
也沒有白活
教官
那天出基地
門口的衛兵還會向我敬禮嗎？
教官帶全大隊向你敬禮
送你最後一程
姨丈
你什麼時候走啊？
過兩天
那我幫姨丈買車票
車票？
車票買好了，兩張
到時候妳要跟我去廣西
這裡比較安全
這裡怎麼會安全呢？
憲兵隊、警察
要比其他各省多好幾倍啊
妳想要唸書就到廣西去唸
那裡雖然偏僻了一點
但是安全
銀行的人啊，也找不到那裡去
還有我剛從老家過來
浙江那裡事情鬧大了
妳待在南京太危險了
那我回學校把事情理乾淨
好，我住在勵志社
妳把學校的手續辦完了
趕緊過來找我
嗯
知道長什麼樣子了
不糾纏了
誰寫的還給誰
我要退伍了
11月底
離開南京
你不飛啦？
就算我想飛
上面的人也覺得我沒資格
我也這麼覺得
你還那麼年輕
你有想過以後的日子嗎？
我還沒有想到那麼一天
退伍之後
工作在哪裡我都不知道
欸
也許我之後安定下來，我就寫信給妳
有空就找妳玩
這樣好不好？
你都還沒有安定好
就想先寫信找我玩？
你能玩多久？
我也不會一直都待在南京
妳什麼意思啊？
妳大學畢業也是好幾年後的事
到時候再說吧
不久了
這學期結束
我也會離開南京
還真是有緣到了底啊
連走都一起走
只是出了南京
不同方向
讓讓…不好意思…
我姨丈行李比較大
-抱歉
-喔
姨丈好
他是我在南京的新朋友
我們是不同方向的朋友，姨丈
那跟我是同一方向
上車吧
我跟她是殊途同歸啊
晚一點才上車
這在你們空軍叫護航
是
麻煩你到那邊降落
我跟朱青有事
收到
妳的行李呢？
姨丈
我想待到學期末結束再走
反正都讀不到畢業
為什麼要多讀那一學期呢？
到廣西不知道要躲到什麼時候
我這輩子
就這麼一次機會來南京看看
我想待久一點
現在就想到那麼遠
想到一輩子？
學期結束我一定去廣西找姨丈
好吧
站那邊去
你們從空中看地面
往往是匆匆一瞥
經常是虎頭蛇尾
飛來掃一排子彈就走
我們陸軍比你們要徹底多了
我們一個都不留
子彈打不死
我們就用刺刀
朱青要是出什麼事
人海茫茫
我一定要找你
收到？
報告，收到
自己多保重
妳姨丈這個人挺嚴肅的喔
他是陸軍
比你們實在
那天在街上
看到妳姨丈以前
妳說有個東西要給我
是什麼？
一張字條
我打仗的時候亂留的字條？
妳真的撿到啦？
“那一秒”什麼意思啊？
老空軍傳說啊
傳說啊
在要觸地之前
那最後一秒
你會看到你這一輩子
最忘不掉的畫面
大隊長看過
有一個人站在那裡等著他
誰？
師娘啊
我那一次飛去
也看到了妳
站在那裡等著我
值得
不值得
一輩子啊
凝結成了一秒
怎麼會不值得？
你看師娘
沒有了孩子
還被老家趕出門
想要教書也不行
對被你們在那一秒看見的女學生來說
那一秒
只是無盡的折磨
其實大隊長不想去受訓
他不是要帶師娘到美國去散心？
想
但只是敷衍
他打算去美國受訓回來
就自動放棄坐辦公室的參謀缺
回十一大隊
繼續當他的大隊長
然後藍天白雲
海闊天空地飛
你們這些飛行員
師娘每天擔心受怕
就為你們那什麼鬼一秒
我也覺得大隊長很自私
我有個辦法
也許過了今天晚上
師娘以後就不需要擔心受怕了
但需要妳陪我一起去
嗯
-嚐嚐
-嗯
我花很多時間耶
嘴巴動啊妳
小周
我忘了去戶政所
喔
眷屬證跟身分證都是一樣的
不用去了
-喔
-謝謝
傳出去怎麼得了
你比我小兩歲啊？
打仗考軍校
謊報年齡正常
我們什麼時候
跟你們這些飛行員說過謊啊？
小妳一歲是虛歲
-實歲是…
-什麼實歲虛歲？
你給我說
還有多少事情我不知道的？
妳知道我升少校就夠了
上尉以前的事情，妳不需要知道
小邵
你回隊裡吃飯吧
我不要跟一個虛虛實實的人吃飯
小…
小邵，你幹什麼？
妳跟墨婷委屈
我對不起妳們
可是我也不想害死靳副隊啊
到現在我還能怎麼辦呢？
如果這一切的事情
可以跟我考軍校的年齡一樣
可以更改可以重來就好了
師娘的那一秒鐘不值得是妳說的
妳現在不陪我進去告訴師娘
大隊長可真的會放著辦公桌不坐
又回到十一大隊
妳還希望師娘擔心受怕多久啊？
我怕害師娘跟大隊長吵架
你還是自己去跟師娘說吧
欸…
他們兩個人啊，沒吵過架才更糟糕
況且我一個人進去說了
大隊長不把我當場擊落才怪
有女學生在呢
他至少還顧忌一下形象
走吧
欸…等一下
待會兒大隊長一定會說
“女學生，妳先走
郭軫，給我留下”
妳可千萬別把我真的丟在那
我真的會被當場擊落的
教官
師娘、副隊娘好
怎麼走一個飛行員又來一個飛行員？
幹嘛，喝交杯酒啊？
太辣了
我敬教官
教官您…
受完訓自願放棄司令部的辦公桌不坐
要繼續留任十一大隊
到時候新官上任
不對，是舊官回任
理當我應該敬你一杯
但是我要退伍了，怕沒機會
所以在這裡先祝教官您
-鵬程萬里…
-小老師
我請人送妳回去
-教官，部隊裡沒人…
-坐下
芊儀
剛才郭軫的話只說了一半
郭軫，那天喝酒的時候
教官跟你說的話，你大概有些忘記了
師娘現在在這裡，你跟師娘解釋清楚
我早就知道了
你們大隊長已經跟我商量過了
你們兩個回去吧
謝謝師娘
隊長、副隊娘，先走了
快走…
芊儀
妳知道？
知道個鬼
妳到現在還護著他，給他留面子啊？
江偉成
小邵打仗沒少出過力
讓他當當大隊長不可以嗎？
讓我當當師娘不行嗎？
芊儀孩子都沒了
你不帶她去散心？
你們這些飛行員真是恨死人耶
哪一個女人
不是為了你們壞了名聲啊？
芊儀為了嫁給你被家人趕出來
小邵還跟我來個什麼實歲虛歲
害我變成老妻少夫
早知道就嫁陸軍
窮，但日子好過
打仗兩個字
用在自家人身上你不覺得殘忍嗎？
這陣子有女人來找副隊嗎？
誰准你飛的？
副隊，您批的
你飛上去，我馬上跟你離婚
丈夫部隊出事了
芊儀要跟丈夫趕回南京
飛出去多久了？
一個小時了
快啊！
字幕翻譯：葉冠吟